# 《马克思主义基本原理》知识要点

## 导论

### 1. 马克思的两个伟大理论发现

P7：唯物史观和剩余价值学说是马克思一生的两个伟大发现。

### 2. 马克思主义创立的理论来源

P5：德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义。

### 3. 马克思主义的鲜明特征

P9：马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性。

### 4. 马克思主义的当代价值

P13：一、是我们观察当代世界变化的认识工具。马克思主义给予我们观察当代世界的宏大视野，给予我们透视时代风云的锐利目光，给予我们展望未来世界的长远眼光和战略定力。

二、是指引当代中国发展的行动指南。马克思主义是指引当代中国发展的精神旗帜，是推动当代中国发展的精神动力，是引领当代中国实践的行动指南。

三、是引领人类社会进步的科学真理。世界仍然处于马克思主义所指明的从资本主义走向社会主义的大时代，人类的未来仍然需要马克思主义的指引。

## 第1章 世界的物质性及发展规律

### 第1节 世界多样性与物质统一性

#### 1. 哲学的基本问题

P21：是思维和存在的关系问题，一方面思维和存在、物质和意识谁为本原，另一方面思维和存在、物质和意识是否具有同一性。

#### 2. 物质的存在方式

P24：物质的根本属性是运动，运动和物质不可分割，运动是物质的运动，物质是运动着的物质。

物质在运动过程中还会存在某种相对的静止，相对静止是

物质运动在一定条件下的稳定状态。

时间和空间是运动着的物质的基本存在形式，物质运动和时间空间是不可分割的。

#### 3. 意识的能动作用

P26：意识对物质具有能动的反作用：

1、意识具有目的性和计划性。

2、意识具有创造性。

3、意识具有指导实践改造客观世界的作用。

4、意识具有调控人的行为和生理活动的作用。

#### 4. 人工智能能否具有人类意识、能否超越和取代人类智能

P28：人工智能不会具有人类意识、不会超越和取代人类智能。

1、人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和拓展。

2、社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性。

3、人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。

#### 5. 正确发挥人的主观能动性的前提和条件

P27：尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。人类只有在认识和掌握客观规律的基础上，才能正确认识世界、有效改造世界。人们创造历史不是随心所欲，而是遵循历史的规律和进程，把握时代的脉搏和契机。

### 第2节 事物的普遍联系和变化发展

#### 1. 如何区别新旧事物

P33:不是看出现时间的先后，也不看形式的新旧。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的事物。旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的事物。

#### 2. 矛盾的同一性在事物发展中的作用

P35：第一，同一性是事物存在和发展的前提，在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展。

第二，同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在

相互作用中各自得到发展。

第三，同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。事物是有规律地向自己的对立面转化。

#### 3. 矛盾的特殊性原理及其方法论意义

P36：第一，矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每个矛盾的各个方面，在发展的不同阶段上各有其特点。矛盾的特殊性决定了事物的不同性质。

第二，事物是由多种矛盾构成的，在矛盾体系中，有主要矛盾和次要矛盾，在同一对矛盾中，有矛盾的主要方面和矛盾的次要方面，事物的性质由主要矛盾的主要方面决定。

第三，我们要坚持“两点论”和“重点论”相统一，既要全面地看，又要看主流、看大势、看发展趋势。

第四，分析事物的矛盾时，既要看到矛盾双方的对立，又要看到矛盾双方的统一；既要看到矛盾体系中的主要矛盾和矛盾的主要方面，又要看到次要矛盾和矛盾的次要方面。要着重把握主要矛盾和矛盾的主要方面，并以此作为解决问题的出发点。

#### 4. 辩证思维方法

P47：辩证思维方法是人们正确进行理性思维的方法，主要有归纳和演绎、分析和综合、抽象和具体、逻辑和历史相统一等。

## 第2章 实践与认识及其发展规律

### 第1节 科学的实践观及其意义

#### 1. 实践的基本特征；客观实在性的表现

P62：实践具有客观实在性、自觉能动性、社会历史性三个基本特征。

P63：第一，构成实践活动的诸要素，及实践的主体、客体、中介，都是可感知的客观实在。

第二，实践的水平、广度、深度、和发展过程，都受着客观条件的制约和客观规律的支配。

第三，实践可以引起客观世界的某种变化，可以把人脑中观念的存在变成现实的存在，给人们提供现实的成果。

#### 2. 实践对认识的决定作用

P67：第一，实践是认识的来源。人们只有通过实践实际地改造和变革对象，才能准确把握对象的属性本质和规律，形成正确的认识，并以这种认识指导人的实践活动。

第二，实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。实践为认识的发展提供了手段和条件。实践改造了人的主观世界，锻炼和提高了人的认识能力。

第三，实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，最终的目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生产生活的需要。

第四，实践是检验认识真理性的唯一标准。认识是否具有真理性，只有在实践中才能得到验证。

#### 3. 认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映

P71：认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映，这种反映不仅有反映性特征，而且有主体能动的、创造性的特征。

一方面，认识的反映性特性是指人的认识必须要以客观事物为原型和摹本，在思维中再现或摹写客观事物的状态、属性和本质。

另一方面，认识的能动反映具有创造性。认识是一种在思维中能动的、创造性的活动，人们为了在实践中实现预定的目的，不仅要反映事物的现象，更要把握事物的本质。

#### 4. 辩证唯物主义认识论的两个特点

P70：一是把实践的观点引入认识论。

二是把辩证法应用于反映论，来考察认识的发展过程

#### 5. 感性认识的三种形式

P72：感觉、知觉、表象

#### 6. 感性认识上升到理性认识的条件

P75：第一，投身实践，深入调查，获取十分丰富的、合乎实际的感性材料。

第二，经过思考的作用，运动理论思维和科学抽象，把丰富的感性材料加以处理，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，形成概念和理论的系统。

### 第2节 真理与价值

#### 1. 实践是检验真理的唯一标准（逻辑证明）

P87：第一，从真理的本性看，它的本性在于主观和客观相符合。社会实践可以把主观认识和客观事物联系沟通起来，从而使人们把两者加以比较和对照。

第二，从实践的特点看，实践具有直接现实性。实践具备的直接现实的品格，是实践可以成为检验真理唯一标准的主要根据，也使实践成为最公正最权威的“终极审判官”。

#### 2. 实践标准的确定性与不确定性

P89：第一，实践标准的确定性，即绝对性，是指实践作为检验真理标准的唯一性、归根到底性、最终性，离开实践，再也没有其他公正合理的标准。

第二，实践标准的不确定性，即相对性，是指实践作为检验真理标准的条件性。一方面，任何实践都会受到主客观条件的制约，另一方面，实践是社会的、历史的实践，由于历史条件的种种限制，实践对真理的检验具有相对性、有限性。

#### 3. 真理的相对性与绝对性

P81：第一，真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。一方面，任何真理都标志着主观和客观相符合，都包含不依赖于人和人的意识的客观内容，都和谬误有原则的界限。另一方面，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近。

第二．真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识，总是有限度的、不完善的。一方面，任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，人类已经达到的认识的广度总是有限的，所以认识有待拓展。另一方面，就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次、一定程度的正确认识，认识反映事物的深度是有限的，所以认识有待深化。

第三，真理的绝对性和相对性是辩证统一的关系。两者相互依存相互包含，任何真理都既是绝对的，又是相对的，绝对之中有相对，相对之中有绝对。任何真理性的认识都是从真理的相对性向真理的绝对性转化过程中的一个环节。

#### 4. 真理与价值的辩证统一关系

P95：第一，人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制

约。

第二，真理尺度是指在实践中，人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。价值尺度是指在实践中，人们都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界。

第三，任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一。

第四，真理与价值密不可分。一方面，价值尺度必须以真理为前提，脱离了真理尺度，价值尺度就偏离了正确的合理的轨道。另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理，脱离了价值尺度，真理就失去了主体意义。

#### 5. 社会主义核心价值观的基本内容

P95：富强民主文明和谐，自由平等公正法治，爱国敬业诚信友善

## 第三章 人类社会及其发展规律

### 第1节 社会存在与社会意识

#### 1. 社会存在和社会意识的辩证关系

P116：第一，社会存在决定社会意识。社会存在是社会意识内容的客观来源。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或晚地变化发展。

第二，社会意识是社会存在的反映，社会意识具有相对独立性：社会意识和社会存在在发展上具有不完全同步性和不平衡性；社会意识内部各种形式之间存在相互影响，且各自具有历史继承性；社会意识对社会存在具有能动的反作用，先进的社会意识会促进社会存在的发展，落后的社会意识会阻碍社会存在的发展。

#### 2. 意识形态的分类

P114：政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等

#### 3. 文化对社会发展的重要作用

P119：第一，文化为社会发展提供思想保证。

第二，文化为社会发展提供精神动力。

第三，文化为社会发展提供智力支持。

第四，文化为社会发展提供凝聚力量。

#### 4. 生产力以及生产关系构成要素

P121-122：生产力的基本要素：劳动资料、劳动对象、劳动者，生产力的重要因素：科学技术。

生产关系的构成要素：生产资料所有制关系、生产中人与

人的关系、产品分配关系。

#### 5. 物质生产方式在社会发展中的作用

P113：第一，物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。

第二，物质生产活动及生产方式决定着社会的结构、性质和面貌，制约着人们的经济生活、政治生活、精神生活等全部社会生活。

第三，物质生产活动及生产方式的变化发展，决定整个社会历史的变化发展，决定社会形态从低级到高级的更替和发展。

#### 6. 经济基础与上层建筑的关系

P127：经济基础和上层建筑是辩证统一的。

第一，经济基础决定上层建筑。经济基础是上层建筑赖以产生、存在和发展的物质基础；经济基础的性质决定上层建筑的性质，有什么样的经济基础就有什么样的上层建筑；经济基础的变更，必然引起上层建筑的变革，并决定变革的方向。

第二，上层建筑对经济基础具有反作用。当上层建筑适合经济基础时，会推动社会发展；反之，当上层建筑为落后的经济基础服务时，会阻碍社会发展。

第三，经济基础和上层建筑的相互作用，构成了二者的矛盾运动。

第四，经济基础和上层建筑之间的内在联系，构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。

#### 7. 交往的作用

P130：第一，促进生产力的发展。

第二，促进社会关系的进步。

第三，促进文化的发展与传播。

第四，促进人的全面发展。

### 第2节 社会历史发展的动力

#### 1. 社会基本矛盾在历史发展中的作用

P138：第一，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。

第二，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。

第三，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。

### 第3节 人民群众在历史发展中的作用

#### 1. 人民群众在创造历史过程中的决定作用

P157：第一，人民群众是社会物质财富的创造者。

第二，人们群众是社会精神财富的创造者。

第三，人们群众是社会变革的决定力量。

#### 2. 群众、阶级、政党、领袖之间的关系

P164：群众、阶级、政党、领袖环环相扣、相互依存，构成一个有机整体。

第一，群众是划分为阶级的。在阶级社会里，群众是由不同的阶级构成的。

第二，阶级通常是由政党领导的。阶级只有在自己的政党领导之下，才能形成统一的意志和行动，才能使活动和事业更有成效。

第三，政党是由领袖来主持的。一个阶级的政党要领导本阶级进行有组织的活动、维护好本阶级的利益，就必须有自己的领袖。

## 第四章 资本主义的本质及规律

### 1. 商品经济出现的两个条件

P168：第一，存在社会分工

第二，生产资料和劳动产品属于不同的所有者

### 2. 资本原始积累以及资本原始积累的途径

P186：资本原始积累是指以暴力手段使生产者和生产资料分离，资本迅速集中在少数人手中，资本主义得以迅速发展的历史过程。

途径：一是用暴力手段剥夺农民的土地

### 3. 商品的二因素及生产商品劳动的二重性

P169-170：商品的二因素指的是使用价值和价值。

使用价值是指商品能够满足人的某种需要的有用性，反映的是人与自然之间的物质关系。

价值是指凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人脑力和体力的耗费。

商品的使用价值和价值既对立又统一；商品的使用价值和价值是相互排斥的，不可兼得；作为商品，必须同时具备使用价值和价值两个因素。

P170-171：生产商品劳动的二重性是指具体劳动和抽象劳动。

具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动。

抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人脑力和体力的耗费。

具体劳动和抽象劳动既对立又统一；具体劳动和抽象劳动是同一劳动过程的不可分割的两个方面；具体劳动反映人与自然的关系，是劳动的自然属性；抽象劳动反映商品生产者的社会关系，是劳动的社会属性。

### 4. 劳动力成为商品的基本条件

P188：第一，劳动者在法律上是自由人，可以把自己的劳动力当作自己的商品来支配。

第二，劳动者没有任何生产资料，没有生活资料来源，因而不得不依靠出卖劳动力为生。

### 5. 剩余价值的唯一源泉

P193：雇佣劳动者的剩余劳动

### 6. 社会再生产的核心问题

P202：社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物替换问题。生产中所耗费的资本在价值上得到补偿，生产中所耗费的生产资料和消费资料得到实物的替换。

### 7. 马克思劳动价值论的理论和实践意义

P178：第一，马克思劳动价值论扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余价值论的创立奠定了基础。

第二，马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的

基本矛盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系，提供了理论依据。

第三，马克思劳动价值论揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义。

### 8. 资本主义政治制度的局限性

P213：第一，资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主。

第二，法律意义上的平等掩盖着事实上的不平等。

第三，资本主义国家的政党制是维护资产阶级统治的政治制度。

第四，政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾。

## 第五章 资本主义的发展及其趋势

### 1. 资本主义的基本矛盾

P252：生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾

### 2. 垄断不能消除竞争的原因

P222：第一，垄断没有消除产生竞争的经济条件。

第二，垄断必须通过竞争来维持。

第三，社会生产是复杂多样的，任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来。

### 3. 垄断利润与垄断价格

P224：第一，垄断利润是指垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位，而获得的超过平均利润的高额利润。

第二，垄断利润的主要来源：加强对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削；加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺；通过垄断高价和垄断低价来控制市场；通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配。

第三，垄断价格是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。它包括垄断高价和垄断低价两种形式。

### 4. 金融寡头的含义以及统治方式

P223：金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或者垄断资本家集团。

在经济领域的控制主要是通过“参与制”实现的，“参与制”是指金融寡头通过掌握一定数量的股票来层层控制企业的制度。

对国家机器的控制主要是通过和政府的“个人联合”实现的，比如收买政府高官或国会议员。

### 5. 国家垄断资本主义形成的原因

P226：第一，社会生产力的发展，要求资本主义生产资料在更大范围内被支配。

第二，经济危机和经济波动的深化，要求借助国家力量来对付危机，消除危机带来的影响。

第三，为了缓和社会矛盾，协调利益关系。

### 6. 垄断资本向世界范围扩张的主要经济动因

P230：第一，将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润。

第二，将部分非要害的技术转移到国外，已取得在别国的垄断优势，摄取高额垄断利润。

第三，为了争夺商品的销售市场。

第四，为了确保原材料和能源的可靠来源。

### 7. 经济全球化的动因、表现及其影响

P236：动因：

第一，科学技术的进步和生产力的发展，为其提供了坚实的物质基础和根本推动力。

第二，跨国公司的发展，为其提供了合适的企业组织形式。

第三，各国经济体制的变革、国际经济组织的发展，为其提供了体制和组织保障。

P235：表现：

第一，生产全球化。随着国际分工的进一步深化，生产某些高新技术产品，不再由某个国家单独完成，而是由多个国家协作完成。

第二，贸易全球化。商品和劳务在全球范围内自由流动。

第三，金融全球化。各国各地区在金融业务、金融政策等方面，相互协调、相互渗透、相互竞争不断加强，使全球金融市

场更加开放、金融体系更加融合、金融交易更加自由。

P237：影响：

积极作用：

第一，带来巨大的分工利益，推动世界生产力的发展。

第二，为发展中国家提供了先进技术、管理经验、更多的就业机会，推动了发展中国家跨国公司的发展、国际贸易的发展。

消极作用：

第一，发达国家和发展中国家在经济全球化的过程中，地位不平等、收益不平衡。

第二，加剧了发展中国家的环境污染和资源短缺。

第三，在一定程度上，增加了经济风险。

## 第6章 社会主义的发展及其规律

### 1. 科学社会主义的直接思想来源

P260：19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义。

### 2. 社会主义的根本任务是解放和发展生产力

P280：第一，社会主义社会只有不断解放和发展生产力，创造出比资本主义更高的劳动生产率，才能体现自己的本质，彰显自己的优越性。

第二，为了解放和发展生产力，社会主义社会要自觉进行改革，改革是社会主义制度的自我完善和发展，是社会主义社会发展的强大动力。

### 3. 在实践中开拓前进是社会主义事业发展的必然要求的原因

P291：第一，社会主义是亿万人民群众的伟大实践。离开了社会实践，离开了亿万人民的实际行动，就无法把握社会主义的真谛。

第二，社会主义实践是一个不断探索的过程。社会主义是崭新的事业，必须在实践中不断探索；虽然有科学社会主义的基本原则做指导，但不能照抄照搬，必须从自身的国情和需要出发进行探索。

第三，实践探索中出现某种曲折，并不会改变社会主义的前进趋势。我们既要认识到曲折是不可避免的，又要尽力避免一些曲折，使社会主义可以顺利发展。

第四，推进社会主义实践发展，必须有开拓奋进的精神状态。发展社会主义的过程中，充满了挑战和困难；要战胜这些困难，就必须有马克思主义改变世界的实践品格、共产党人的高度组织性和先锋模范作用、人民群众的历史主动性和首创精神。

### 4. 社会主义发展道路多样性的原因

P289：第一，各国的生产力发展状况和社会发展阶段不同。必须根据本国的生产力水平和所处的社会发展阶段，来制定适合的发展战略。

第二，历史文化传统具有差异性。各国从历史上传承下来的经济、政治、文化条件不同，必须按照本国特点进行社会主义建设。

第三，时代和实践不断发展。各国应根据时代和实践发展的要求，选择合适的社会主义发展道路。

## 第七章 共产主义崇高理想及其最终实现

### 1. 共产主义社会的基本特征

P304第一，物质财富极大丰富，消费资料按需分配

第二，社会关系高度和谐，人们的精神境界极大提高

第三，实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃。

### 2. 实现共产主义是由人类社会的发展规律决定的

P312第一，人类社会从低级到高级的发展，是一个社会形态发展和更替的过程。

第二，奴隶社会取代原始社会，封建社会取代奴隶社会，资本主义社会取代封建社会，社会主义社会取代资本主义社会，社会主义社会经过长期发展进入共产主义社会，这是一个客观必然的历史进程。
