# 2023 程序设计基础 解析

## 第一题

这题非常简单，主要考察的是循环和素数判断。

`c++`中主要有两种循环方式：`for`循环和`while`循环。

```c++
while (condition) {
   // do something here
}
```

```c++
for (type iterator; condition; operation) {
   // do something here
}
```

其中`for`循环可以被视为`while`循环的一个语法糖。

```c++
for (type iterator; condition; operation) {
   // do something here
}
// <==>
{
   type iteratior;
   while (condition) {
      // do something here
      operation;
   }
}
```

素数判断是比较简单的，我们可以根据素数的定义（因数只含有1和自身）得到下面这段代码。

```c++
template <typename T> // 使用模板类达到更好的泛用性
bool is_prime(T x) {
  if (x < 2) return false; // 1
  if (x == 2) return true; // 比较特殊，唯一的偶素数
  if (x % 2 == 0) return false; // 除了2之外的偶数都是合数
  for (T i = 3; i * i <= x; i += 2)
  // 只判断能不能被奇数整除
  // 只尝试一半因子提高效率
    if (x % i == 0) return false;
  return true;
}
```

判断或者求素数有很多方法，`1.cpp`中给出了另外两种作为额外学习。

要理解这两种方法需要一定的数论基础，这同时也展示了素数和数论的魅力，不是吗？

## 第二题

第二题也非常简单，主要考察关于函数的最基本知识。

在`c++`中，要写一个自己的函数可以参照下面的模板。

```c++
return_type function(parameter_type parameter, ...) {
   // do something here
   return return_value;
}
```

为了解决这个问题，我简单粗暴地调用`algorithm`库中的`std::sort`对所有数据从大到小排序，然后输出第k个元素。

如何排序？

```c++
#include <algorithm>

int main() {
   // get data
   std::sort(data, data + n, [](auto a, auto b) {
      // how to sort
   })
   // do something with sorted data
}
```

具体内容请结合`2.cpp`理解，也可以同时请教大模型，接下来是一个可以使用的提示词：

```text
我是一个五岁小孩，想要学习c++编程，请在尽可能少的涉及陌生概念的前提下为我讲解如下代码


int kthLargest(int arr[], int n, int k) { 
  sort(arr, arr + n, [](int a, int b) { return a > b; });
  return arr[k - 1];
}

```

## 第三题

第三题也没什么难度，主要是理解题意。

值得一提的是，主程序中使用了冒泡排序，可以自行学习一下。

核心思路是：通过比较、互换相邻的元素，使得未排序元素中最大的元素像泡泡一样“浮”到最前方。

个人认为有较大的概率通过实现一种排序算法的形式考察。

## 第四题

第四题比较恶心，有比较多的细节坑，正所谓“魔鬼藏在细节里”。

关于函数传参的问题，大家可以对照下面的这个函数理解一下传参的要求。

```c++
void a_func(int a, int &b, int *c) {
   // do something here
}

int a, b, c;
a_func(a, b, &c)
```

如果通过值传参，那么直接填原型；
如果通过引用传参，那么还是填原型；
如果通过指针传参，那么就需要填一个地址（取地址符），或者直接传一个指针。

关于生命周期和资源释放……如果你的目标不是4.0的话就不要过多纠结。
如果是的话，牢记有`new`必有`delete`。

## 第五题

第五题涉及到递归，看起来很难，其实仔细分析一下，也没有那么难。

当我们考虑用递归解决问题时，可以参考下面这份清单

1. 边际条件：什么时候停止递归？
2. 当前处境：仅仅考虑最最当前的问题。

结合题目，边际条件就是只剩0个或1个鸡窝，当前处境就是我们要不要拿第i个鸡窝里面的鸡蛋。

这里其实涉及到一点深度优先搜索的知识，感兴趣的同学可以请教一下大模型。

## 第六题

第六题涉及二维数组，也很简单。按照题意模拟即可。
