# 军事理论 上海财经大学

1.1.1

1【单选题】《孙子兵法》作者是()。答案：孙武
A、孙膑
B、孙武
C、张良
D、曹操

2【单选题】国防伴随着阶级和()的形成而产生。答案：国家
A、国家
B、政治
C、战争
D、斗争

3【单选题】国防是()的产物。答案：阶级斗争
A、政治
B、经济
C、文化
D、阶级斗争

4【单选题】国家经济是国防的()基础。答案：C
A、精神
B、科技
C、物质
D、文化

5【单选题】香港回归是指中华人民共和国政府决定在()对香港恢复行使主权。答案：1997年7月1日
A、1999年7月1日
B、1997年7月1日
C、2000年7月1日
D、1996年7月1日

6【判断题】国防的目的是保卫国家的主权、统一、领土完整和安全。()答案：正确

7【判断题】国防为国家和民族提供安全保障。()答案：正确

8【判断题】国家的社会制度和国家政策决定国防的性质。()答案：正确

9【判断题】国家主权是一个国家存在的根本标志。()答案：正确

10【判断题】军事手段是解决国家之间矛盾冲突的唯一手段。()答案：错误

11【判断题】我国既是陆地大国,又是海洋大国。()答案：正确

12【判断题】我国是一个多民族国家。()答案：正确

1.1.2 国防的基本类型

1【单选题】()属于中立型国防的国家。答案：瑞士

A、美国

B、中国

C、日本

D、瑞士

2【单选题】美国奉行的是()国防。答案：扩张型

A、扩张型

B、自卫型

C、中立型

D、其他

3【单选题】日本奉行的是()国防。答案：其他

A、扩张型

B、自卫型

C、中立型

D、其他

4【判断题】俄罗斯属于中立型国防的国家。()答案：错误

5【判断题】国家类型按社会形态,可分为奴隶制、封建制、资本主义和社会主义国防。()答案：正确

6【判断题】联盟型国防是以结盟形式联合一部分国家进行防卫,以弥补自身国防力量的不足。()答案：正确

7【判断题】中国属于自卫型国防的国家。()答案：正确

1.1.3中国国防历史与启示

1【单选题】()是国防巩固的根本。答案：B

A、经济强盛

B、政治昌明

C、科技进步

D、国防意识

2【单选题】()是国防赖以确立的精神根基。答案：国防意识

A、经济强盛

B、政治昌明

C、科技进步

D、国防意识

3【单选题】()是国防强大的基础。答案：A

A、经济强盛

B、政治昌明

C、科技进步

D、国防意识

4【单选题】1894年至1895年发生的甲午战争是()侵略中国。答案：日本

A、朝鲜

B、俄罗斯

C、美国

D、日本

5【单选题】第一次鸦片战争的时间是()。答案：1840年

A、1840年

B、1842年

C、1856年

D、1860年

6【单选题】我国古代国防形成的国防斗争策略是()。答案："不战而胜"、"安国全军"

A、"以民为体"、"居安思危"

B、富国强兵"、"寓兵于农"

C、"爱同教战"、"崇尚武德"

D、"不战而胜"、"安国全军"

7【单选题】我国古代国防形成的国防建设思想是()。答案：富国强兵"、"寓兵于农"

A、"以民为体"、"居安思危"

B、富国强兵"、"寓兵于农"

C、"爱同教战"、"崇尚武德"

D、"不战而胜"、"安国全军"

8【单选题】我国古代国防形成的国防教育思想是()。答案："爱同教战"、"崇尚武德"

A、"以民为体"、"居安思危"

B、富国强兵"、"寓兵于农"

C、"爱同教战"、"崇尚武德"

D、"不战而胜"、"安国全军"

9【单选题】我国古代国防形成的指导思想是()。答案："以民为体"、"居安思危"

A、"以民为体"、"居安思危"

B、富国强兵"、"寓兵于农"

C、"爱同教战"、"崇尚武德"

D、"不战而胜"、"安国全军"

10【单选题】我国古代最早产生国防的朝代是()。答案：夏朝

A、夏朝

B、秦

C、唐朝

D、汉朝

11【单选题】辛亥革命发生的时间是()。答案：1911年

A、1911年

B、1912年

C、1919年

D、1921年

12【判断题】1900年5月28日八国联军侵华战争,1901年9月7日签订《辛丑条约》,中国自此彻底沦为半殖民地半封建社会。()答案：正确

13【判断题】科技进步是国防强大的重要保证。()答案：正确

14【判断题】秦灭六国统一天下后,秦始皇连接和修缮战国长城,始有万里长城之称。()答案：正确

15【判断题】日本发动的侵华战争把中华民族逼到了灭种亡国的境地。()答案：正确

16【判断题】我国古代兵制,即军事制度,现称为军制。()答案：正确

17【判断题】第二次鸦片战争成为中国由封建社会逐渐沦为半殖民地半封建社会的起点。()答案：错误

18【判断题】在我国夏、商、周时代,就产生了最初形态的兵役法和兵役制度。()答案：正确

19【判断题】长城不是一道单纯孤立的城墙,而是以城墙为主体,同大量的城、障、亭、标相结合的防御体系。()答案：正确

20【判断题】中国大运河,世界文化遗产,始建于春秋时期。()答案：正确

1.1.4 现代国防观

1【判断题】现代国防是国家综合国力的体现。()答案：正确

2【判断题】现代国防是开放的国防。()答案：正确

3【判断题】现代国防是立体的国防。()答案：正确

4【判断题】现代国防是全领域的国防。()答案：正确

5【判断题】现代国防是全民性的国防。()答案：正确

6【判断题】现代国防是新技术的国防。()答案：正确

7【判断题】现代国防是一种国家行为但不是一种国际行为。()答案：错误

8【判断题】现代国防只有单一层次的目标体系。()答案：×

9【判断题】战争潜力现代国防强弱的一个重要标志。()答案：错误

1.2.1 国防法规的产生与发展

1【单选题】民国政府颁布了我国历史上第一部《兵役法》的时间是()。答案：1933年6月

A、1933年6月

B、1931年6月

C、1930年6月

D、1935年6月

2【单选题】下列选项中不是秦朝时期军事法规的是()。答案：《军防令》

A、《军爵律》

B、《傅律》

C、《戍律》

D、《军防令》

3【单选题】下列选项中是春秋战国时期军事法规的是()。答案：《司马法·严位》

A、《司马法严位》

B、《孙子兵法》

C、《戍律》

D、《军防令》

4【判断题】国防法规是随着国家和战争的出现而产生的。()答案：正确

5【判断题】马克思主义认为,法不是从来就有的,也不会永恒存在的,而是人类社会发展到一定历史阶段才出现的社会现象。()答案：正确

6【判断题】明朝的《大明律》改变了自秦汉以来把军事法分列于多篇的做法。()答案：正确

7【判断题】隋唐时期,形成了由"律、令、格、式"构成的比较完备的军事法规体系。()答案：正确

8【判断题】在长期的社会发展过程中,对法的起源问题,存在过神创说、暴力说、契约说、发展说等。()答案：正确

1.2.2 国防法规的基本特性

1【判断题】国防法规具有调整对象的军事性。()答案：正确

2【判断题】国防法规属于一般法,因而在司法程序上实行"军法优先"原则。()答案：错误

3【判断题】国防法规所保护的国防利益,是关系国家兴衰存亡的、最根本的国家利益,因而对危害国防利益的犯罪实行比较严厉的处罚。()答案：正确

4【判断题】国防法规与其他法律相比,处于威慑力的考虑,国防法规的公开程度比较高。()答案：错误

1.2.3国防法规体系

1【单选题】下列选项中不属于国防法律层次的是()。答案：队列条令

A、国防法

B、国防动员法

C、兵役法

D、队列条令

2【单选题】下列选项中属于国防法律层次的是()。答案：兵役法

A、征兵工作条例

B、内务条令

C、兵役法

D、队列条令

3【判断题】民兵工作条例属于国防法规体系中的规章层次。()答案：×

4【判断题】内务条令属于国防法规体系中的规章层次。()答案：正确

5【判断题】依据我国国防立法的权限通常将国防法规划分为法律、法规、规章和地方性法规等四个层次。()答案：正确

6【判断题】征兵工作若干规定属于国防法规体系中的全国性法规层次。()答案：×

1.2.4 公民的国防义务和权利

1【单选题】中华人民共和国男性公民必须按规定进行兵役登记的年龄是()。答案：年满18周岁

A、年满20周岁

B、年满17周岁

C、年满18周岁

D、年满19周岁

2【判断题】保卫祖国,抵抗侵略,是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。()答案：正确

3【判断题】参加民兵组织,服预备役,以及高等院校和高级中学学生参加军事训练,是我国应征公民在军队之外履行兵役义务的普遍形式。()答案：正确

4【判断题】公民的国防义务是指由宪法和法律规定的公民在国防活动中必须履行的责任。()答案：正确

5【判断题】公民和组织应当保护国防设施,不得破坏、危害国防设施。()答案：正确

6【判断题】公民和组织应当支持国防建设,为武装力量的军事训练、战备勤务、防卫作战等活动提供便利条件或者其他协助。()答案：正确

7【判断题】国防设施是指国家直接用于国防目的的建筑、场地、设备、人员。()答案：错误

8【判断题】依照《兵役法》规定被剥夺政治权利的人,不得服兵役。()答案：正确

9【判断题】依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。()答案：正确

10【判断题】中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律,保守国家秘密。()答案：正确

11【判断题】中华人民共和国公民都有接受国防教育的权利和义务。()答案：正确

12【判断题】中华人民共和国公民享有建议权利、制止、检举危害国防行为权利和获得损失补偿权利。()答案：正确

13【判断题】中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务。()答案：正确

14【判断题】中华人民共和国女性公民年满18周岁必须进行兵役登记。()答案：错误

1.3.1 国防建设-国防体制

1【单选题】()是国防机构设置、领导隶属关系和管理权限划分等方面的制度形式的总称。答案：国防体制

A、国防体制

B、国防政策

C、国防战略

D、国防原则

2【单选题】中华人民共和国国家最高权力机关是()。答案：中华人民共和国全国人民代表大会

A、国务院

B、中国共产党中央军事委员会

C、中华人民共和国全国人民代表大会

D、人民代表大会

3【判断题】《中国人民解放军政治工作条例》规定:中国人民解放军必须置于中国共产党绝对领导之下。()答案：正确

4【判断题】中国共产党的领导是我国国防体制的基本特征。()答案：正确

5【判断题】中国共产党是领导中国社会主义事业的核心力量,在国防事务中发挥着决定性的领导作用。()答案：正确

6【判断题】中国共产党以党的纲领、政策、战略来指导国防,直接领导国防活动,中共中央决定着我国国防的重大问题。()答案：正确

7【判断题】中华人民共和国中央军事委员会具有统一指挥全国武装力量的国防领导职责权限。()答案：正确

1.3.2 国防建设-国防战略

1【单选题】对付武装入侵和武装暴乱最根本和最有效的是()。答案：军事手段

A、政治手段

B、军事手段

C、经济手段

D、外交手段

2【单选题】国防的物质基础是()。答案：经济

A、政治

B、经济

C、文化

D、科技

3【单选题】国家的()制度决定国防的根本制度。答案：政治

A、政治

B、经济

C、文化

D、科技

4【单选题】我国坚持的战略方针是()。答案：积极防御

A、扩张型

B、中立型

C、侵略型

D、积极防御

5【单选题】指导国防斗争的行动纲领是()。答案：国防战略方针

A、国防战略思想

B、国防战略原则

C、国防战略方针

D、国防外交

6【判断题】国防外交活动主要是指国家与国家之间为了安全目的而开展的外交活动。()答案：错误

7【判断题】我国国防战略目标是:巩固国防,防备和抵御侵略;制止分裂,实现祖国完全统一;制止武装颠覆,维护社会稳定;加强国防建设,实现国防和军队现代化;维护世界和平,反对侵略扩张。()答案：正确

8【判断题】我国国防战略始终以国家根本利益为最高原则,坚持从国家战略的高度来运筹军事斗争准备和军事行动。()答案：正确

1.3.3 国防建设-国防政策

1【判断题】国防政策,是国家在一定时期所制定的关于国防建设和国防斗争的行动准则。()答案：正确

2【判断题】人民军队建设要坚持以机械化为基础,以信息化为主导,推进信息化机械化复合发展。()答案：正确

3【判断题】我国按照和平共处五项原则开展对外军事交往,发展不结盟、不对抗、不针对第三方的军事合作关系。()答案：正确

4【判断题】我国坚持国防建设与经济建设协调发展的方针。()答案：正确

5【判断题】中国始终奉行在任何时候、任何情况下都不首先使用核武器的政策,有条件地承诺不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器,主张全面禁止和彻底销毁核武器。()答案：错误

1.3.4 国防建设-国防成就

1【判断题】随着国家信息化建设取得长足发展,我军信息化建设迈上新台阶。()答案：正确

2【判断题】我国国防科技和武器装备取得跨越式发展。()答案：正确

3【判断题】新形势下,着眼我军能打杖、打胜仗的要求,党中央、中央军委对培养联合作战指挥人才高度重视。()答案：正确

4【判断题】中国人民解放军的联合作战指挥体制建设成果显著。()答案：正确

1.3.5 国防建设-军民融合

1【单选题】2015年3月12日习大大在中国十二届全国人大三次会议解放军代表团全体会议上提出把军民融合发展上升为()。答案：国家战略

A、国家政策

B、国家战略

C、国防战略

D、国防外交

2【单选题】军民融合要解决原有中国军工资产的()问题,构建中国国家主导、需求牵引、市场运作、军民深度融合的运行体系。答案：效率

A、速度

B、进度

C、效率

D、资金

3【单选题】通过军民深度融合,盘活存量资产,吸引各种渠道资源进入安全领域,促进创新,加快()升级换代。答案：武器装备

A、武器装备

B、军事系统

C、国家经济

D、指挥系统

4【判断题】2017年1月22日,中共中央政治局召开会议,决定设立中央军民融合发展委员会。()答案：正确

5【判断题】军民融合要把中国国防科技工业与民用科技工业相结合,共同形成一个统一的国家科技工业基础,实现军民两部门合作共赢的目标。()答案：正确

6【判断题】推进军民融合深度发展,必须立足国情军情,走出中国特色军民融合道路。()答案：正确

7【判断题】我国军民融合经历了初创期、探索期和发展期三个阶段。()答案：正确

1.4.1 武装力量-中国武装力量性质、宗旨、使命

1【单选题】"古田会议"后,()重新当选为书记。答案：毛泽东

A、毛泽东

B、周恩来

C、陈毅

D、邓爷爷

2【单选题】八一南昌起义的时间()。答案：1927年8月1日

A、1928年8月1日

B、1927年8月1日

C、1917年8月1日

D、1931年8月1日

3【单选题】坚持党对军队的绝对领导,建立()的人民军队。答案：无产阶级性质

A、资产阶级性质

B、劳苦大众性质

C、统治阶级性质

D、无产阶级性质

4【单选题】中国共产党对军队绝对领导的根本原则和制度,发端于()。答案：A

A、南昌起义

B、三湾改编

C、古田会议

D、遵义会议

5【单选题】中华人民共和国宪法规定:"中华人民共和国的武装力量属于()"。答案：A

A、人民

B、工人

C、商人

D、农民

6【判断题】遵义会议从政治上组织上保证了中国共产党对军队的绝对领导。()答案：错误

7【判断题】古田会议决议的中心内容强调要重视加强思想政治建设。()答案：正确

8【判断题】全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨。()答案：正确

9【判断题】中国共产党是我军唯一的独立的领导力量,我军必须无条件地置于党的领导之下。()答案：正确

1.4.2 武装力量-人民军队发展历程

1【单选题】中国人民解放军诞生成长于()。答案：土地革命战争

A、抗日战争

B、解放战争

C、土地革命战争

D、其他

2【单选题】中国人民志愿军赴朝作战时间()。答案：1950年10月

A、1950年7月

B、1950年10月

C、1950年11月

D、1950年1月

3【判断题】1927-1937年间的十年,是艰苦卓绝的土地革命战争时期,也是人民军队从无到有,逐渐成长并开始走向成熟的重要时期。()答案：正确

4【判断题】1947年7月,解放军军由战略防御转入战略进攻,接着连续进行了辽沈、淮海、平津三大战役,基本上消灭了国民党军主力。()答案：正确

5【判断题】从1931年日本侵略者侵占东北到1945年签字投降的14年,是中国共产党及其领导的人民武装坚持抗日斗争并最终夺取伟大胜利的历史时期。()答案：正确

1.4.3 武装力量-中国特色武装力量构成

1【单选题】中国人民解放军海军创建于()。答案：1949年4月23日

A、1948年4月23日

B、1951年4月23日

C、1949年4月23日

D、1950年4月23日

2【单选题】中国人民解放军海军发展战略要求()。答案：近海防御、远海护卫

A、机动作战、立体攻防

B、近海防御、远海护卫

C、空天一体、攻防兼备

D、核常兼备、全域慑战

3【单选题】中国人民解放军海军首任司令员是()。答案：张爱萍

A、许光达

B、肖劲光

C、徐海东

D、张爱萍

4【单选题】中国人民解放军火箭军发展战略要求()。答案：核常兼备、全域慑战

A、机动作战、立体攻防

B、近海防御、远海护卫

C、空天一体、攻防兼备

D、核常兼备、全域慑战

5【单选题】中国人民解放军火箭军正式成立时间()。答案：A

A、2015年12月31日

B、2015年11月31日

C、2015年10月31日

D、2015年9月31日

6【单选题】中国人民解放军空军发展战略要求()。答案：空天一体、攻防兼备

A、机动作战、立体攻防

B、近海防御、远海护卫

C、空天一体、攻防兼备

D、核常兼备、全域慑战

7【单选题】中国人民解放军空军正式成立时间()。答案：1949年11月11日

A、1948年11月11日

B、1951年11月11日

C、1949年11月11日

D、1950年11月11日

8【单选题】中国人民解放军陆军发展战略要求()。答案：机动作战、立体攻防

A、机动作战、立体攻防

B、近海防御、远海护卫

C、空天一体、攻防兼备

D、核常兼备、全域慑战

9【单选题】中国人民武装警察部队发展战略要求()。答案：多能一体、有效维稳

A、机动作战、立体攻防

B、近海防御、远海护卫

C、空天一体、攻防兼备

D、多能一体、有效维稳

10【单选题】自()零时起,中国人民武装警察部队由党中央、中央军委集中统一领导,实行中央军委-武警部队-部队领导指挥体制。答案：2018年1月1日

A、2018年1月1日

B、2017年1月1日

C、2016年1月1日

D、2019年1月1日

11【判断题】战略支援部队包括情报侦察、卫星管理、电子对抗、网络攻防、心理战等五大部分。()答案：正确

12【判断题】中国民兵是脱离生产的群众性武装力量,是中华人民共和国武装力量的组成部分。()答案：错误

13【判断题】中国人民解放军陆军是人民解放军的主要军种,是陆地作战的主力,是人民解放军各军兵种中历史最久,在新中国建立前后的历次作战中发挥最出色的,也是社会主义现代化建设和各种抢险救灾中的中坚力量。()答案：正确

14【判断题】中国人民解放军陆军下辖东部战区陆军、南部战区陆军、西部战区陆军、北部战区陆军和中部战区陆军。()答案：正确

15【判断题】中国人民解放军是中国共产党缔造和领导的,是我国人民民主专政的坚强柱石,是我国武装力量的主要组成部分。()答案：正确

16【判断题】中国人民解放军预备役部队是国家的国防后备军,是战时扩充作战兵力,动员补充一线作战部队的基础。()答案：正确

1.5.1 国防动员-国防动员的内涵

1【单选题】按照国防动员的(),可分为分区动员和跨区动员。答案：区域

A、规模

B、方式

C、时机

D、区域

2【单选题】按照国防动员的(),可分为公开动员和秘密动员。答案：方式

A、规模

B、方式

C、时机

D、区域

3【单选题】按照国防动员的(),可分为应急动员和持续动员。答案：时机

A、规模

B、方式

C、时机

D、区域

4【单选题】国防动员的对象是()。答案：国防潜力资源

A、国防潜力资源

B、战争资源

C、军队

D、武装力量

5【单选题】国防动员的行为主体通常是()。答案：国家

A、军队

B、人民

C、国家

D、中央军委

6【单选题】国防动员对象具有()。答案：广泛性

A、政治性

B、权威性

C、广泛性

D、计划性

7【单选题】国防动员行为具有()。答案：强制性

A、政治性

B、权威性

C、广泛性

D、强制性

8【单选题】国防动员目的具有()。答案：政治性

A、政治性

B、权威性

C、广泛性

D、计划性

9【判断题】按照国防动员的规模,可分为总动员、局部动员和定向动员。()答案：错误

10【判断题】按照国防动员的科技含量划分,可分为粗放动员和精确动员。()答案：正确

11【判断题】国防动员是国家根据国防的需要,使社会诸领域的全部或部分由平时状态转入战时状态或紧急状态所进行的活动。()答案：正确

1.5.2 国防动员-国防动员的主要内容

1【单选题】国家为进行战争而开展的宣传、教育、组织工作和外交活动是()。答案：政治动员

A、武装力量动员

B、国民经济动员

C、人民防空动员

D、政治动员

2【单选题】国家为了保障人民群众的生命和财产安全而组织和进行的防备敌人空袭、消除空袭后果等一系列活动是()。答案：人民防空动员

A、武装力量动员

B、国民经济动员

C、人民防空动员

D、交通运输动员

3【单选题】国家在战时或紧急状态下统制各种交通运输线、设施和运输工具,保障人员、物资、装备运输的活动是()。答案：交通运输动员

A、武装力量动员

B、国民经济动员

C、人民防空动员

D、交通运输动员

4【单选题】国民经济动员是战争动员的()和重要内容。答案：基础

A、基础

B、核心

C、关键

D、前提

5【单选题】提高国民经济动员能力,打牢动员的()。答案：物质基础

A、思想基础

B、技术支撑

C、组织基础

D、物质基础

6【单选题】战争是武装力量的直接对抗,因此,武装力量动员是战争动员的()。答案：核心

A、关键

B、重点

C、核心

D、前提

7【判断题】国防动员的实施过程,实质上是将战争潜力转化为战争实力的过程。()答案：正确

8【判断题】国民经济动员,是国家将经济部门、经济活动和相应的体制从平时状态转入战时状态所进行的活动。()答案：正确

9【判断题】国民经济动员主要包括工业动员、农业动员、贸易动员、财政金融动员、邮电通信、科学技术动员和医疗卫生动员等。()答案：正确

10【判断题】人民解放军动员,主要包括陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队和预备役部队的动员。()答案：正确

11【判断题】武装警察部队动员的主要内容,包括武装现役部队人员,以及相应的武器装备、后勤和技术勤务保障动员。()答案：正确

12【判断题】武装力量动员是国家为适应战争或其他重大突发事件的需要,将军队和其他武装组织由战时状态转入平时状态所进行的活动。()答案：错误

13【判断题】政治动员是国防动员的一项重要内容,并为其他领域的动员活动提供思想和组织保证。()答案：正确

1.5.3 国防动员-国防动员的准备与实施

1【单选题】发展先进的军事科学技术,打牢()的基础。答案：C

A、组织领导

B、物质

C、科技动员

D、兵员动员

2【单选题】加强人民防空建设,打牢()基础。答案：B

A、组织领导

B、人防动员

C、科技动员

D、兵员动员

3【单选题】健全和完善动员体制,打牢动员的()基础。答案：A

A、组织领导

B、物质

C、科技支撑

D、兵员动员

4【单选题】实行常备军和后备力量相结合的制度,打牢()的基础。答案：D

A、组织领导

B、物质

C、科技动员

D、兵员动员

5【单选题】提高国民经济动员能力,打牢动员的()基础。答案：B

A、组织领导

B、物质

C、科技支撑

D、兵员动员

6【判断题】打牢国防动员的思想基础,必须加强全民国防教育。()答案：正确

7【判断题】打牢战争潜力动员的转化基础,需要做好资源调查。()答案：正确

8【判断题】国防动员实施后,国家需要把交通运输部门迅速转入战时体制。()答案：正确

9【判断题】国防动员要依据国家发布的动员令和动员计划组织实施。()答案：正确

1.5.4 国防动员-国防动员的意义

1【判断题】动员是联接军队与地方、军事与经济、平时与战时的桥梁和纽带。()答案：正确

2【判断题】国防动员并不是慑止和遏制战争的战略威慑力量。()答案：错误

3【判断题】国防动员起着力量凝聚器和力量转换器的作用。()答案：正确

4【判断题】国防动员是确定战争战略目标的主要依据。()答案：正确

5【判断题】国防动员是影响战争进程和结局的关键环节。()答案：正确

6【判断题】国防动员是战争潜力转化为实力的基本保障。()答案：正确

1.5.5 国防动员-国防动员的实践应用

1【单选题】海湾战争的动员的主要特点不包括()。答案：质量高,时间短

A、数量多,速度快

B、质量高,时间短

C、范围广,手段新

D、难度大

2【单选题】解放战争时期战争动员新的经验不包括()。答案：在老解放区的动员,着力于挖掘群众的潜力

A、广泛动员人民群众,积极开展人民战争

B、在新解放区的动员,着力于提高群众的觉悟

C、以战养战,大力改造俘虏,收编起义部队

D、在老解放区的动员,着力于挖掘群众的潜力

3【单选题】中共党中央在陕北洛川召开政治局扩大会议,通过了(),提出了打到日本帝国主义,实行全国军事总动员和全国人民总动员等全面抗战的决策。C

A、《中共扩大的六中全会告全国同胞、国共两党同志书》

B、《中央关于目前政治形势与党的任务决议》

C、《抗日救国十大纲领》

D、《共赴国难宣言》

2.1.1国家安全的内涵

1【单选题】国家安全是安邦定国的重要基石,()是全国各族人民根本利益所在。答案：维护国家安全

A、加快文化发展

B、促进区域合作

C、促进国际合作

D、维护国家安全

2.1.2国家安全的原则

1【单选题】()是维护国家安全的出发点和归宿,也是制定国家安全战略的根本遵循。答案：国家利益

A、经济发展

B、政治发展

C、国家利益

D、国际环境

2【单选题】我国的国家安全战略目标据此可以分为三个层次,即()、地区目标和外围目标。答案：核心目标

A、全球目标

B、区域目标

C、国内目标

D、核心目标

2.1.3总体国家安全观

1【单选题】中国已经明确提出()的战略目标。答案："建设海洋强国"

A、"建设海洋强国"

B、"建设陆地强国"

C、"建设太空强国"

D、"建设极地强国"

2【单选题】总体国家安全观,以()为保障。答案：D

A、政治安全

B、经济安全

C、人民安全

D、军事、文化、社会安全

3【单选题】总体国家安全观,以()为根本。答案：政治安全。

A、政治安全

B、经济安全

C、社会安全

D、人民安全

4【单选题】总体国家安全观,以()为基础。. 答案：经济安全

A、政治安全

B、经济安全

C、社会安全

D、人民安全

5【单选题】总体国家安全观,以()为依托。答案：C

A、促进政治安全

B、促进经济安全

C、促进国际安全

D、促进军事、文化、社会安全

6【单选题】总体国家安全观,以()为宗旨。答案：人民安全

A、政治安全

B、经济安全

C、社会安全

D、人民安全

2.2.1我国地缘环境基本概况

1【单选题】地缘战略环境应包括地缘区位和(),他们共同构成了一个国家的地缘战略环境。答案：国际环境

A、国内环境

B、国际环境

C、社会环境

D、军事环境

2.2.2我国地缘安全

1【单选题】2012年,()提出"亚太再平衡"战略并持续推进,逐步到位,牵动了周边国家与我国新一轮安全关系的互动。答案：美国

A、俄罗斯

B、日本

C、美国

D、印度

2【单选题】下面哪一个国家已经成为影响我国周边安全环境的最主要外部因素()。答案：美国

A、日本

B、美国

C、印度

D、俄罗斯

2.2.3新形势下的国家安全

1【判断题】国际问题国内化,国内问题国际化的态势日益明显。()答案：正确

2【判断题】目前国内暴恐活动仍有发生,我国维护社会稳定压力增大。()答案：正确

2.2.4 新兴领域的国家安全

1【单选题】新兴领域的国家安全不涉及()方面。答案：政治

A、经济

B、社会

C、政治

D、生态

2【单选题】中国第一个自由贸易试验区设立于()。答案：上海

A、深圳

B、厦门

C、上海

D、珠海

2.3.1.1多极化趋势带动国际和地区格局

1【单选题】2015年6月金砖国家开发银行在()挂牌成立,对进一步完善多边开发融资体系产生重要推动作用。答案：中国上海

A、中国北京

B、中国上海

C、俄罗斯莫斯科

D、印度新德里

2【判断题】从冷战结束后25年时段看,多极化趋势就是美国"一超独大"地位相对削弱,其他大国及地区强国的国际地位和影响力不断下降。()答案：错误

3【判断题】世界多极化,实质就是世界范围内的力量分布从一个中心向更多中心扩散和聚集。()答案：正确

2.3.1.2大国战略竞争多层次、宽领域加剧

1【单选题】美国与()、澳大利亚、加拿大等国构筑了名为"梯队"的信号侦察系统,中国军队的无线电通信、雷达、导弹、火箭发射、核武器等是其侦察的主要目标。答案：英国

A、日本

B、韩国

C、印度

D、英国

2【单选题】日本政府在外交上推进(),大力强化与美国、韩国、澳大利亚、菲律宾、越南、印度等国安全合作。答案："地球仪外交"

A、商业优先外交

B、"地球仪外交"

C、强力伙伴外交

D、平等价值外交

3【判断题】俄罗斯大幅强化与叙利亚、印度、越南等战略支点国家合作,积极介入并发挥伊朗核问题和叙利亚危机的地缘战略杠杆作用。()答案：正确

4【判断题】第二次军事变革是火药兵器取代金属兵器,建立工场手工业时代军事体系的火药化军事变革,也称为热兵器军事革命,产生了热兵器战争。()答案：正确

2.3.1.3国际规制加速调整演化

1【单选题】

（）即将建成由"经济共同体"、"安全共同体"和"社会文化共同体"三大支柱支撑的区域性组织。A

A、东盟

B、非盟

C、阿盟

D、金砖国家组织

2【单选题】

属于"四国联盟"之一的国家是（）。D

A、韩国

B、土耳其

C、南非

D、印度

3【单选题】2008年全球金融危机催生的()已成为推进国际金融体系改革、加强全球金融监管和开展全球经济治理的主要平台。C

A、西方七国集团(G7)

B、西方八国集团(G8)

C、二十国集团(G20)

D、金砖国家组织

2.3.1.4中国与世界互动呈现出新的形态

1【单选题】中国坚决维护以()宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系。答案：《联合国宪章》

A、《联合国公约》

B、《联合国宪章》

C、《联合国宣言》

D、《联合国法案》

2【判断题】中国从过去的吸收借鉴和被动接受,发展为越来越多地展示自身理念、提出主张、增加贡献和主动塑造。()答案：正确

3【判断题】中国进口商品将永远不会超过10万亿美元。()答案：错误

2.3.2.1构建人类命运共同体的思想来源与时代价值

1【多选题】下列选项中的()属于维护我国信息安全的重要举措。答案：营造和谐有序的网络生态
夯实网络舆论阵地基础 弘扬主旋律、激发正能量

A、夯实网络舆论阵地基础

B、弘扬主旋律、激发正能量

C、营造和谐有序的网络生态

D、增加网民人数

2【判断题】"构建人类命运共同体"伟大构想将"世界历史"理论转化为实践,并且提升到新的历史高度,引导人类顺应时代潮流。()答案：正确

3【判断题】构建人类命运共同体思想反映了中外优秀文化和全人类共同价值追求。()答案：正确

2.3.2.2构建人类命运共同体的丰富内涵

1【判断题】构建人类命运共同体强调,在安全上,要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧,统筹应对传统和非传统安全威胁,反对一切形式的恐怖主义。()答案：正确

2【判断题】构建人类命运共同体强调,在经济上,要同舟共济,促进贸易和投资自由化便利化,推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。()答案：正确

3【判断题】中国主张推动国际政治经济秩序向更加公正合理的方向发展。()答案：正确

2.3.2.3构建人类命运共同体的实践路径

1【单选题】当前,()及其活动,对祖国统一构成了最大障碍。答案："台独"分裂势力

A、"台独"分裂势力

B、恐怖主义

C、极端宗教势力

D、网络犯罪

2【多选题】关于一带一路,下列说法正确的是()。答案："一带"是指丝绸之路经济带
"一路"是指21世纪海上丝绸之路

A、"一带一路"建设是为破解人类发展难题提供的中国智慧和中国方案

B、"一带一路"建设是我国扩大对外开放的重大举措和经济外交的顶层设计

C、"一带一路"建设是探索全球经济治理新模式、构建人类命运共同体的新平台。

D、"一带一路"以深化"五通"交流合作为关键支撑

3【判断题】中国奉行积极进攻性的国防政策。()答案：错误

2.3.3世界主要国家军事力量及战略动向

1【单选题】()不仅包括允许日本行使集体自卫权,还包括《国际和平支援法》,根据这一法律,日本可随时根据需要向海外派兵并向其他国家军队提供支援。答案：新安保法

A、海外军事活动法

B、新军事法

C、美日军事合作法

D、新安保法

2【单选题】()曾提出"安全保障钻石构想",即通过日、澳、印、美4国合作来保护日澳印与美国夏威夷连接形成的菱形区域。答案：安倍晋三

A、安倍晋三

B、小泉纯一郎

C、村山富士

D、岸信介

3【单选题】军事实力保证了()在俄格冲突、乌克兰危机、叙利亚问题上能够抢得战略先机。答案：俄罗斯

A、日本

B、韩国

C、美国

D、俄罗斯

4【单选题】日本为了颠覆战后秩序和争当全球军事大国,正在冥思苦想暗暗大力备战,重点提升自卫队,并且把()当作最大、最主要的威胁与敌人。答案：中国

A、美国

B、中国

C、韩国

D、俄罗斯

5【判断题】印度是亚洲首个装备第五代战斗机的国家。()答案：错误

3.1 军事思想概述

1【单选题】军事思想是关于战争和()问题的理性认识。答案：军队

A、军队

B、政治

C、经济

D、文化

2【判断题】古代军事思想的内容包括奴隶社会和封建社会两个时期的军事思想。()答案：正确

3【判断题】军事思想具有鲜明的阶级性、实践性、继承性和时代性。()答案：正确

3.2 外国军事思想

1【单选题】《战争论》作者是()。答案：A

A、克劳塞维茨

B、比络

C、杜黑

D、马汉

2【判断题】《战争论》中认为:在战争所能追求的目的中,消灭敌人军队永远是最高的目的。()答案：正确

3【判断题】外国军事思想,主要指西方奴隶社会、封建社会、资本主义社会时期的政治家、思想家和军事家关于战争、军队等一系列军事问题的理性认识,是西方国家各历史阶段军事实践经验的理论升华。()答案：正确

3.3.1中国古代军事思想-主要内容

1【单选题】《吕氏春秋》中"兵苟义,攻伐亦可,救守亦可。兵不义,攻伐不可,救守不可"这段话,是在评论()。答案：C

A、战争目的

B、战争起因

C、战争性质

D、战争态度

2【单选题】《尉缭子》提出"以武为植,以文为种,武为表,文为里。能审此二者,知胜败矣。"这段话是在揭示()的关系。答案：A

A、战争与政治

B、战争与经济

C、战争与文化

D、人与武器

3【单选题】以下哪个阶段是中国古代军事思想成熟繁荣的时期()。答案：春秋战国

A、夏商周

B、春秋战国

C、秦汉晋隋唐

D、宋元明清

4【多选题】以下()是中国古代的作战思想。答案：活用奇正,避实击虚
知己知彼,百战不殆 先计后战,诡道制胜 我众敌分,以众击寡

A、知己知彼,百战不殆

B、先计后战,诡道制胜

C、活用奇正,避实击虚

D、我众敌分,以众击寡

5【多选题】中国古代军事思想蕴含的战争观主要有:() 答案：战胜 全胜 先胜

A、先胜

B、全胜

C、战胜

D、决胜

6【判断题】"兵者,国之大事,死生之地,存亡之道,不可不察也。"这句话出自《孙子兵法》。()答案：正确

7【判断题】中国古代军事思想,是指中国封建社会时期的政治家、思想家和军事家关于战争、军队等一系列军事问题的理性认识。()答案：×

8【判断题】中国古代战略思想中指出,要实现先胜,就要做到"知"与"积形"。()答案：正确

3.3.2中国古代军事思想-孙子兵法

1【单选题】孙子提出了军队将帅应当具备五种德行是()。答案：智、信、仁、勇、严

A、智、信、仁、勇、严

B、道、天、地、将、法

C、礼、仁、信、义、勇

D、文、武、刚、柔、义

2【多选题】()为《孙子兵法》的产生提供了重要的历史条件。答案：奴隶社会向封建社会过渡,各诸侯国发展不均衡
农业和手工业向个体生产方向发展,生产力进一步解放
诸侯兼并与大国争霸主导,战乱频繁,战争实践丰富
诸子百家争鸣,学术文化氛围宽松浓厚

A、奴隶社会向封建社会过渡,各诸侯国发展不均衡

B、农业和手工业向个体生产方向发展,生产力进一步解放

C、诸侯兼并与大国争霸主导,战乱频繁,战争实践丰富

D、诸子百家争鸣,学术文化氛围宽松浓厚

3.4.1当代中国军事思想-毛泽东

1【单选题】毛泽东军事思想的核心是()。答案：人民战争

A、人民战争

B、人民军队

C、战争观

D、战略战术

2【单选题】毛泽东军事思想的基础是()。答案：无产阶级的战争观与方法论

A、人民战争

B、人民军队

C、无产阶级的战争观与方法论

D、战略战术

3【判断题】坚持党对军队的绝对领导是我军的根本建军原则。()答案：正确

4【判断题】毛泽东军事思想是以毛泽东为代表的中国共产党人关于中国革命战争和军队问题的科学理论体系。()答案：正确

5【判断题】人民军队的建军宗旨是全心全意为人民服务。()答案：正确

3.4.2当代中国军事思想-邓爷爷

1【判断题】邓爷爷新时期军队建设思想提出军队建设立足点的转变,即从随时准备应付大战直接威胁的临战状态,转到大战较长时间打不起来的和平时期建设上来。()答案：正确

2【判断题】邓爷爷新时期军队建设思想提出军队建设目标是把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。()答案：正确

3【判断题】邓爷爷新时期军队建设思想提出我军军事斗争准备的基点:从准备"早打、大打、打核战争"转到应付可能发生的局部战争和武装冲突上来。()答案：正确

3.4.3当代中国军事思想-江泽民

1【判断题】2004年,我军正式对新时期军事战略方针进行充实和完善,把军事斗争准备的基点从准备打赢一场现代技术特别是高技术条件下的局部战争,充实和完善为准备打赢信息化条件下的局部战争上。()答案：正确

2【判断题】江泽民国防和军队建设思想提出"五句话,总要求",即政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力。()答案：正确

3【判断题】江泽民国防和军队建设思想提出国家经济建设与国防军队建设要两头兼顾,协调发展的思想。()答案：正确

3.4.4当代中国军事思想-胡锦涛

1【判断题】胡锦涛国防和军队建设思想的基点是实现富国与强军的统一。()答案：正确

2【判断题】胡锦涛国防和军队建设思想的主题是有效履行新世纪新阶段我军历史使命。()答案：正确

3【判断题】胡锦涛国防和军队建设思想提出新时期我军建设的主要矛盾是现代化水平与打赢信息化条件下局部战争的要求还不相适应,军事能力与履行新世纪新阶段我军历史使命的要求还不相适应。()答案：正确

3.4.5当代中国军事思想-习大大

1【单选题】()是强军必由之路,创新是引领强军第一动力。答案：改革

A、改革

B、借鉴

C、训练

D、忍耐

2【单选题】努力建设巩固国防和强大军队,为实现中华民族伟大复兴提供()支撑。答案：战略

A、战略

B、经济

C、基础

D、文化

3【单选题】听党指挥是灵魂,决定军队建设的()方向。答案：政治

A、军事

B、政治

C、外交

D、思想

4【判断题】党对军队绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂。()答案：正确

5【判断题】强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。()答案：正确

6【判断题】政治建军是我军的立军之本,任何时候任何情况下都不能有丝毫松懈。()答案：正确

4.1.1战争概述-战争的内涵与本质

1【单选题】毛泽东说:战争是从有私有财产和有()以来就开始了的。答案：阶级

A、阶级

B、政治

C、军事

D、文化

2【判断题】战争是国家或政治集团之间为了一定的政治、经济等目的,使用武装力量进行的大规模激烈交战的军事斗争,是解决国家、政治集团、阶级、民族、宗教之间矛盾冲突的最高形式。()答案：正确

3【判断题】战争与政治无关。()答案：×

4.1.2战争的分类与特点

1【单选题】按照战争()分为正义战争和非正义战争。答案：性质

A、性质

B、规模

C、形态

D、兵器

2【单选题】按照战争()为全面战争和局部战争。答案：规模

A、性质

B、规模

C、形态

D、兵器

3【判断题】战争不会造成社会财富的巨大损失。()答案：错误

4.1.3战争的起源与根源

1【判断题】战争不是社会发展的产物。()答案：错误

2【判断题】战争起因与战争根源不同。()答案：正确

3【判断题】战争历史唯物论者认为:战争既非从来就有,也非永恒的,战争是社会生产力和生产关系发展到一定阶段的产物。()答案：正确

4.1.4战争概述-战争的发展与作用

1【单选题】第四次军事变革是信息化武器逐渐主宰战场,建立信息时代军事体系的新军事革命,也就是信息化军事变革,将导致()战争形态的出现。答案：信息化

A、信息化

B、机械化

C、冷兵器

D、热兵器

2【判断题】第二次军事变革是火药兵器取代金属兵器,建立工场手工业时代军事体系的火药化军事变革,也称为热兵器军事革命,产生了热兵器战争。()答案：正确

3【判断题】第三次军事变革是机械化武器装备取代火药兵器,建立大工业时代军事体系的机械化军事革命,产生了机械化战争。()答案：正确

4【判断题】第一次军事变革是金属兵器取代木石兵器,建立农牧时代军事体系的金属化军事革命,也称为冷兵器军事革命,产生了冷兵器战争。()答案：正确

4.2.1新军事革命-新军事革命的内涵

1【单选题】狭义上理解的军事革命即军事()革命。答案：技术

A、文化

B、理论

C、技术

D、装备

2【单选题】新军事革命以()技术为核心。答案：通信

A、数据

B、工程

C、通信

D、生物

3【判断题】先进的军事技术是军事革命的物质技术基础和前提。()答案：正确

4【判断题】新军事革命仅仅局限于几个发达国家。()答案：错误

4.2.2新军事革命-新军事革命的动因

1【判断题】朝鲜战争和越南战争的成功,促使了美国开始寻求一种更加行之有效的作战方式。()答案：错误

2【判断题】高新技术群指的是20世纪下半叶陆续涌现的一批高新技术群,主要包括信息技术群、航天技术群、新能源技术群、新材料技术群、生物技术群、海洋开发应用技术群等。()答案：正确

3【判断题】局部战争不是新军事变革的推动因素。()答案：错误

4【判断题】科技进步不是新军事变革的直接动力。()答案：错误

5【判断题】社会变革是新军事变革的基本前提。()答案：正确

6【判断题】相对和平不利于新军事变革的发展。()答案：×

7【判断题】信息技术群主要由信息基础技术和信息系统技术两部分组成。()答案：正确

4.2.3新军事革命-新军事革命的发展阶段

1【判断题】20世纪70年代初到80年代,苏军总参谋长奥加尔科夫等人敏锐地看到军事领域悄然发生的变化,预见并提出了"军事技术革命"的概念,被称为"奥加尔科夫革命"。()答案：正确

2【判断题】20世纪70年代初到80年代是新军事变革的酝酿阶段。()答案：正确

3 【判断题】20世纪90年代是新军事革命的启动和探索阶段。()答案：正确

4 【判断题】进入21世纪后是新军事革命的稳步发展阶段。()答案：正确

4.2.4新军事革命-新军事革命的主要内容

1【单选题】机械化战争作战方式的本质是()和机动力的运用。答案：火力

A、人力

B、火力

C、信息力

D、机械力

2【单选题】军事理论是武器装备、军事人员、体制编制的"软件",它决定着这三者的运行()。答案：效率

A、快慢

B、大小

C、效率

D、好坏

3【单选题】军事组织体制是联结军事技术、军事人员、军事理论的(),是发挥军队整体效能的"倍增器"。
答案：纽带和桥梁

A、纽带和桥梁

B、核心

C、基础

D、关键

4【单选题】在()时代的武器发展主要是通过加大毁伤力和机动速度来增大作战效能的。答案：工业

A、工业

B、农业

C、信息

D、原始

5【判断题】传统武器是由物质和能量两大要素构成,而信息化武器系统的一个显著特点,是追求物质、能量、数据三大要素的结合。()答案：×

6【判断题】军事理论创新的实质是:使军事理论信息化,把以机械化战争理论为核心的工业时代的军事理论发展到以信息化战争理论为核心的信息时代的军事理论。()答案：正确

7【判断题】没有体制优势,先进的技术和武器系统只能带来局部的、战术上的优势,而无法转变为战略上的军事优势。()答案：正确

8【判断题】武器装备的发展推动着军事理论的创新,前瞻性军事理论又牵引着武器装备的发展。()答案：正确

4.3.1机械化战争-机械化战争的基本内涵

1【单选题】机械化战争是指主要使用()武器装备及相应作战方法进行的战争。答案：机械化

A、信息化

B、机械化

C、冷兵器

D、工业化

2【判断题】机械化战争不是人类战争形态发展的必经阶段。()答案：错误

3【判断题】机械化战争是工业时代战争的基本形态。()答案：正确

4【判断题】军事需求推动机械化战争发展。()答案：正确

5【判断题】工业革命奠定了机械化战争的物质基础。()答案：正确

4.3.2机械化战争-机械化战争的主要特征

1【单选题】机械化战争的主要作战力量是机械化()。答案：大兵团

A、大兵团

B、小分队

C、坦克

D、飞机

2【多选题】机械化武器装备是在军事领域广泛应用(),建成的具备快速机动力、高度防护力、超强打击力的武器系统。答案：动力技术
材料技术 机械技术

A、材料技术

B、动力技术

C、机械技术

D、生物技术

3【判断题】机械化战争的基本作战样式是小纵深联合作战。()答案：错误

4.3.3机械化战争-机械化战争的典型战例

1【单选题】日德兰海战是第一次世界大战期间()海军在丹麦日德兰半岛以西海域进行的一次海战。答案：英、德两国

A、英、美两国

B、美、德两国

C、英、德两国

D、英、法两国

2【判断题】1939年9月1日,德军突然向波兰发起"闪电"式进攻,德波战争爆发。()答案：正确

3【判断题】库尔斯克战役是苏德之间的一次战役。()答案：正确

4.4 信息化战争

1【单选题】()年发生的科索沃战争。答案：1999

A、1998

B、1991

C、1999

D、2000

2【单选题】()世纪90年代初的海湾战争是信息化战争的雏形。答案：20

A、21

B、18

C、19

D、20

3【单选题】1990年8月,()大举入侵科威特从而引发了海湾战争: 答案：伊拉克

A、伊拉克

B、伊朗

C、沙特

D、叙利亚

4【单选题】我国最早使用信息化战争概念的是著名科学家是()。答案：A

A、钱学森

B、邓稼先

C、李四光

D、钱三强

5【单选题】信息化战争是()时代的基本战争形态。答案：信息

A、工业

B、农业

C、信息

D、原始

6【单选题】信息化战争中敌我双方战场争夺焦点是制()。答案：信息权

A、信息权

B、火力权

C、机动权

D、其他

7【单选题】叙利亚和以色列之间的贝卡谷地之战发生的时间是()。答案：1982

A、1981

B、1982

C、1980

D、1983

8【判断题】1995年,钱学森在国防科工委科技学术交流会上的书面发言中指出,现阶段和即将到来的战争形式是核威慑下的信息化战争。()答案：正确

9【判断题】海湾战争之后的几场局部战争加速向信息化战争演变。()答案：正确

10【判断题】精确打击直接指向敌人的战争重心,迅速而有致命性,必然使得作战时间短促,战争持续时间大为缩短。()答案：正确

11【判断题】信息化战争的主要作战方式:体系对抗,信息攻防(信息战)。()答案：正确

12【判断题】信息化战争是新军事革命的必然结果。()答案：正确

13【判断题】信息化战争中的战场能量释放主要依靠信息主导。()答案：正确

5.1信息化装备-信息化装备概述

1【单选题】信息化装备使作战时间大大缩短,改变了战争的()观念。答案：时间

A、空间

B、时间

C、毁伤

D、络

2【多选题】信息化装备的特点有()。答案：打击精确化 防护综合化 控制智能化
侦察立体化 反应高速化

A、侦察立体化

B、打击精确化

C、反应高速化

D、防护综合化

E、控制智能化

3【判断题】信息化装备优化了打击方式,改变了战争的空间观念。()答案：×

4【判断题】一般而言,信息化装备大致可分为信息化作战平台、武器负载(信息化打击武器)和军事信息系统三大部分。()答案：正确

5【判断题】信息化装备是采用现代信息技术,具有单一或多种储存功能的装备。()答案：错误

5.2.1信息化作战平台-典型的信息化作战平台

1【单选题】信息化()作战平台作为空空和空地作战的主要技术装备和运载工具。答案：空中

A、空中

B、陆地

C、海洋

D、网络

2【判断题】F-22战斗机是美国洛克希德•马丁公司研制的先进战术战斗机,是第五代战斗机的典型代表,也是美国今后的主力机种。()答案：错误

3【判断题】水面舰艇是海军编成中历史最悠久的兵种,而且在很长时间内曾经是海军的唯一兵种。()答案：正确

4【判断题】苏-57战斗机是美国空军单座双发隐形多功能重型战斗机,是美国第一种服役的五代战斗机。()答案：×

5【判断题】坦克火控系统是控制坦克武器(主要是火炮)瞄准和发射的系统,用以缩短射击反应时间,提高首发命中率。()答案：正确

5.2.2信息化作战平台-信息化作战平台的作战应用

1【判断题】海湾战争中,2003年4月5日上午,第3机步师第2旅一个坦克营的20辆M1坦克和10辆M2步兵战车,沿巴格达南部高速公路突入城内,执行侦察任务。由于具有较强的态势感知能力,侦察部队顺利地穿越市中心,并击溃了遭遇的伊军。()答案：正确

2【判断题】海湾战争中,多国部队部署了230艘舰艇,美海军投人了6个航母战斗群、400多架舰载机和240多架海军陆战队飞机以及大量的直升机。()答案：正确

3【判断题】海湾战争中,多国部队投入了各种先进的作战飞机在隐身突防、制空、空中遮断等方面表现突出。()答案：正确

5.2.3 信息化作战平台的发展趋势

1【单选题】海上作战平台的发展趋势之一:采用新型动力装置,提高水面舰艇的()能力。答案：机动

A、机动

B、制海

C、打击

D、登陆

2【单选题】海上作战平台如果采用隐形技术,将能提高水面舰艇的()。答案：隐蔽性

A、隐蔽性

B、快速性

C、火力

D、息获取

3【单选题】陆上作战平台的发展趋势:在研制新一代陆上作战平台时全面应用先进()技术。答案：信息

A、网络

B、工业

C、农业

D、信息

4【判断题】海上作战平台的发展趋势之一:研制新型导弹发射装置,提高水面舰艇的作战能力。()答案：正确

5【判断题】空中作战平台的发展趋势之一:更加强调隐身性能。()答案：正确

6【判断题】空中作战平台的发展趋势之一:更加注重多用途作战能力。()答案：正确

7【判断题】空中作战平台的发展趋势之一:无人作战平台向实用化方向迈进。()答案：正确

8【判断题】陆上作战平台的发展趋势之一:需要进一步提高生存能力。()答案：正确

5.3.1综合电子信息系统-综合电子信息系统概述

1【单选题】()系统的任务是探测、监视敌方各种目标的活动规律和动态情况,掌握敌对双方目标的分布态势,及时、准确地探测到任何威胁目标,迅速判断出目标的特性、种类等重要参数,并做出威胁度判断。答案：预警探测

A、情报侦察

B、预警探测

C、军事通信

D、指挥控制

2【单选题】()系统是现代作战中不可缺少的重要军事信息系统,是综合电子信息系统的"神经网络",是国家和军队的重要基础信息设施,承担着信息传送的任务。答案：军事通信

A、情报侦察

B、预警探测

C、军事通信

D、指挥控制

3【单选题】()系统在作战过程中帮助指挥和参谋人员实施各项作战业务,辅助指挥人员对部队和武器实施指挥控制。答案：指挥控制

A、情报侦察

B、预警探测

C、军事通信

D、指挥控制

4【单选题】在信息化战争中,()系统是获取信息优势的前提和基础。答案：A

A、情报侦察

B、预警探测

C、军事通信

D、指挥控制

5.3.2综合电子信息系统-综合电子信息系统的作战应用

1【判断题】伊拉克战争中,美军在实战中检验了一体化指挥系统的建设成果,并对"全球信息栅格"和"网络中心战"等进行了初步的实战检验。()答案：×

2【判断题】从海湾战争、波黑战争、"沙漠之狐"行动直到科索沃战争,美军都大规模地应用GPS技术,主要是为车、船、飞机等机动作战平台和野战机动部队提供导航定位信息,为精确制导武器进行制导,为特种部队和救援人员指引方向。()答案：正确

3【判断题】一架预警机的警戒范围相当于30部地面警戒雷达,其工作效率相当于2个\~3个地面雷达团。()答案：正确

4【判断题】在现代作战中,及时准确地发现目标,是精确打击目标的基础和前提。()答案：正确

5.3.3综合电子信息系统-综合电子信息系统发展趋势

1【多选题】综合电子信息系统的发展趋势------情报侦察系统的发展趋势()。答案："侦察------打击"一体化
侦察监视实时化 情报侦察系统智能化 侦察装备网络化

A、侦察装备网络化

B、"侦察------打击"一体化

C、侦察监视实时化

D、情报侦察系统智能化

2【多选题】综合电子信息系统的发展趋势------预警探测系统的发展趋势()。答案：发展无源探测的预警探测系统
发展机载与星载大空域监视、多功能相控阵雷达预警探测系统
发展功能综合化的预警探测系统 发展对抗隐身目标威胁的预警探测系统

A、发展机载与星载大空域监视、多功能相控阵雷达预警探测系统

B、发展对抗隐身目标威胁的预警探测系统

C、发展无源探测的预警探测系统

D、发展功能综合化的预警探测系统

3【多选题】综合电子信息系统的发展趋势------指挥控制系统的发展趋势()。答案：网络化智能化
一体化

A、一体化

B、网络化

C、智能化

D、机械化

4【判断题】军事通信系统可以有效地支持作战要素的全部移动,支持作战部队的整体前进和后撤。()答案：正确

5.4.1信息化杀伤武器-典型信息化杀伤武器

1【单选题】()是指能发射出超高速运动的弹头或弹丸,利用弹头的巨大动能,通过直接碰撞方式摧毁目标。答案：动能武器

A、动能武器

B、激光武器

C、定向能武器

D、微波武器

2【单选题】命中精度达到()的武器就可称为精确制导武器。答案：B

A、30%

B、50%

C、60%

D、70%

3【多选题】精确制导武器的制导方式主要有()。答案：复合制导 遥控制导
自主制导 寻的制导

A、自主制导

B、遥控制导

C、寻的制导

D、复合制导

4【多选题】制导系统通常由()两部分组成。答案：引导系统 控制系统

A、引导系统

B、控制系统

C、信息系统

D、侦察系统

5【判断题】精确制导武器通常可以分为导弹和精确制导弹药。()答案：正确

6【判断题】微波武器的"弹药"是激光,主要利用激光束的能量攻击目标,直接杀伤破坏目标或使之丧失效能。()答案：正确

5.4.2信息化杀伤武器-信息化杀伤武器的作战应用

1【单选题】()千克的铀-235或钚-239若完全裂变,总计可释放约2万吨TNT当量的核能。答案：1

A、1

B、2

C、3

D、4

2【单选题】在1982年英阿马岛战争中,阿根廷空军仅用一枚价值25万美元的"飞鱼"导弹,就击沉英国海军一艘造价近()亿美元的"谢菲尔德"号驱逐舰。答案：2

A、3

B、5

C、2

D、1

3【单选题】遭受核武器打击的国家是()。答案：D

A、法国

B、俄罗斯

C、美国

D、日本

4【判断题】1937-1945年,日本帝国主义在侵华战争中使用了毒剂。()答案：正确

5【判断题】第一次世界大战中没有使用过化学武器。()答案：×

6【判断题】氢弹就是把核装料加热至一定的高温而使之发生聚变反应从而释放出巨大能量的核武器,亦称聚变弹或热核弹。()答案：正确

5.4.3信息化杀伤武器-信息化杀伤武器的发展趋势

1【单选题】全球核武器储备规模在20世纪()年代末期达到顶峰。答案：80

A、60

B、90

C、80

D、70

2【判断题】精确制导武器将隐身化、智能化、高超音速化趋势发展。()答案：正确

3【判断题】生物武器技术迅猛发展,不可能成为世界新军事革命的制高点之一。()答案：×
